---
layout:     post
title:      wlr语录
subtitle:   整理好朋友wlr的一些诤言，时时刻刻警醒自己，括号中是我的话。
date:       2023-08-05
author:     MinnanH
header-img: img/home-bg-art.jpg
catalog: 	  true
tags:
    - 随笔杂谈
---

## 2023.8.4
- 我曾听过一个理论，它是关于恋爱的。如果你想让一个人不与你分手，你需要让她觉得你离不开她，而不是她离不开你。这是因为你对她的感情，让你不想与她分手，而这种感情源于她让你觉得她离不开你。

- 凭什么只要她爱你，你就要对她言听计从。我认为这样的逻辑是错误的。因为我爱你，所以我爱的是你，是你给我提供的情绪价值，所以我爱你。这意味着我不仅不能对你索取，我还要对你付出。有些人可能会说，他们很爱对方，所以他们可以对对方索取，但是有尊严的人是不会这样做的。

- 我认为人的本性是不会改变的。不要试图改变一个人，或者陪一个人成长。一个人的本性是什么样的是非常重要的。有些事情，无论你怎么努力，他都无法做到。

- 如果你想赚钱，你应该自己去挣，而不是依赖别人。这是你从小就应该有的观念，而不是在社会的毒打之后才有的。

- 我认为Steve的价值观是正确的，他告诉我，爱就是欣赏和付出。所以你可以思考一下，她是否真的做到了这一点，你是否做到了这一点。这可以帮助你判断她是否真的爱你，或者她是否有爱人的能力。

- 一个人的卑微程度决定了他的傲慢程度，他会对他看不上的人瞧不起。这是绝对的。

- 你应该找一个本身就很好的人，而不是一个对你很好的人。她可能不会对你这么好，但她的性格一定会影响到你。或者有一天，她可能会对你这样。

- 只要你对她产生价值，包括你的能力，你的金钱，你的人生观，她就不会与你分手。

- 我为什么这样呢？因为我就是这样的人。我虽然没有她那么贪心，既要金钱，又要能力，又要价值观，但是我会在价值观上，做出要求。我曾经非常离不开Steve，但是我现在可以离开他，因为我发现我的思维方式已经能与他同频了，他无法再给我提供新的思路了。我现在的观念是一种交易观，我可以把感情衡量成情绪价值。你至少要给我提供一样价值，或者我提供的和你提供的一定要对等。

- 我和你刚认识的时候，我是很纯爱的。我们都是对对方有来有回的，我们有很多共同的经历，这些共同的经历也是情感的积累，不是一时半会儿能做到的。（我现在除了你，已经没有其他朋友可以聊天了。）我也没想到我们能持续这么久。我现在已经没有动力和别人聊天了，但我喜欢和你聊天。我很少对别人讲述我的思考，但我会和你从头到尾地讲述。可能也是因为你源源不断的赞美，让我有了成就感。

## 7.29
- 我当时不想与他多聊，因为我很难控制他的夸赞带给我的感受。我觉得他的夸赞会让我失去一些理性的判断和逻辑思考，让我感觉被他牵着鼻子走，这是我非常讨厌的感觉。比如说，你可能掌握了一些操控的手段，但你不能让别人明显感觉到你在操控他们。如果我们关系很好，或者你曾经帮过我，首先我要愿意去帮你，然后才愿意享受你给我带来的情绪价值。否则，你一味的夸赞或者端水，我实际上会感到厌烦。

- 我曾与你分享过线上线下理论，就是你应该保持自己在平静、毫无波澜的状态，这样你就可以得到非常理性的分析。天天被人夸赞，实际上对你的理性判断和分析并没有好处。

- 我觉得你是一个重视逻辑的人，你会按照一定的顺序推理。但这样其实很难感知到一个人的真实感受。你可以将重点放在你的感受上，那些比较无形的东西。

- 我的建议是，你应该将精力放在值得的人身上。如果一个人对你说的话本身就不认可，或者不想按照你的建议改变，那我就选择不再说。你要更相信自己的感受，然后根据感受做出判断。如果你感受到他不妥，你可以远离他，或者与他沟通。但如果你沟通的结果被他用夸赞挡回去，你可以继续与他沟通，告诉他你是认真的，不要用夸赞来回应。总之，你应该根据自己的感受来做判断，看怎么做才好。我的意思是，如果是我，我不会再多想很多。

## 7.25
坏一直对安嫌弃，让安感觉无论自己怎么做，对方都不满意。即使做到了，也得不到坏的认可，反而会从各种角度觉得他不好。其实，这可能是因为坏本身就懂这些，只是没有做好。即使安道歉，坏可能还会怀疑安有所图，或者故意这样做。

这种感觉就像无论任何人做都无所谓，但如果是安做，坏就原谅不了他。

这样的关系导致了相互折磨，安和坏的情感纠葛特别深，彼此感情深厚，却又虐得很惨。他们觉得离不开对方，但又很难让对方满意。最后的结果往往是不欢而散，即使有机会修复，几率也很小。

这种关系其实是一种修炼。无论是当安还是当坏的时候，都可以通过这种关系修炼自己。比如，坏可能觉得自己这样对安不好，但总是控制不住，或者总是被触到弱点。但时间久了，可以修炼好自己的弱点。安也可能因为坏总是看不上他，而总想达到坏的标准，这也是一种修炼。

我这些都不是星宿关系里讲的，而是从自己经历过的几段安坏关系中的体会。我觉得安坏关系特别能修炼一个人的弱点，让一个人变得越来越好。虽然过程可能很虐很难，但只有这样才能修炼好自己的弱点。

我一般是从实用角度或个人角度来讲，而不是从情感角度。情感肯定是很虐，很深刻，但我觉得人最重要的不是情感，而是个人的提升。大部分人都在讲爱情里怎么样，但我觉得我讲的是更落实到个人上的东西。

我觉得你也不必强求，遇到的都是缘分。有时候不可能事事完美，你需要在不完美中学习获得经验，不断修炼自己。这个修炼不是说两个人最后得到什么结果，而是你自己从中得到什么成长。

总的来说，我感觉安坏关系挺难受的，我不喜欢这种关系，特别是近安坏，一定是一方压制另一方。即使修成了，也是一方压制另一方，所以我不喜欢这种感觉。